# FIU보고정보 보안기준

- 2017. 8.31 제정
- 2018. 5.14 제1차 개정


2025. 1.16 제2차 개정 2025. 6.12. 제3차 개정

# 제1장 총칙

- 제1조(목적) 이 기준은 자금세탁방지·테러자금조달금지 관련 FIU보고정보의 안정성을 확보하기 위한 보안업무에 필요한 사항을 정함을 목적으로 한다.
- 제2조(적용범위) 자금세탁방지·테러자금조달금지 의무를 이행하기 위하여 수 집한 FIU보고정보의 보안업무와 관련하여 금융정보분석원(FIU) 및 감독기관 등이 따로 정한 사항을 제외하고는 이 기준에서 정하는 바에 따른다.
- 제3조(용어정의) 이 기준에서 사용하는 용어의 정의는 다음과 같다.


- 1. “FIU보고정보(이하 ‘보고정보’라고 함)”란 은행이 「특정금융거래정보 의 보고 및 이용 등에 관한 법률」제4조(의심거래보고), 제4조의2(고액현금 거래보고), 제5조의2(고객확인의무), 제5조의3(전신송금), 제10조제3항(의심 스러운 외국환 거래)의 업무를 위해 처리·저장·검색·보고 등을 위해 수 집한 정보를 말한다.
- 2. “AML시스템”이란 AML/CFT(Anti Money Laundering/Combating the Financing of Terrorism) 업무를 위해 요구되는 정보를 수집·처리·저장· 검색·통신 등을 위해 제공하는 기술과 자원의 집합체를 말한다.
- 3. “AML시스템 관리자”란 AML시스템과 관련한 IT 개발 및 운영, 유지 보 수를 담당하는 전산담당직원 중 선임자를 말한다.


- 4. “정보보안”이란 컴퓨터 또는 정보처리능력을 가진 장치를 이용하여 수 집·가공·저장·검색·송신 또는 수신되는 정보의 유출·위변조·훼손 등을 방지하기 위하여 기술적·물리적·관리적 수단을 강구하는 일체의 행위를 말하며 사이버 안전을 포함한다.
- 5. 이 기준에서 사용하는 용어는 특별히 정한 경우 외에는 「IT보안업무지 침」 및「자금세탁방지업무 취급규정」에서 정한 바에 따른다.


- 제4조(보안준수 의무) AML시스템을 사용하는 모든 임직원은 보고정보의 보안 을 준수하여야 한다.

제2장 보안관리책임자 등

- 제5조(보안관리책임자) ① 보안관리책임자는 보고정보의 안전한 관리에 관한 정보보안을 총괄하며, AML보고책임자가 담당한다.<개정 2025.1.16.>

② 보안관리책임자의 역할은 다음 각 호와 같다.<개정 2025.6.12.>

- 1. 보고정보의 보안관리 계획의 수립 및 이행
- 2. 보안 위협 점검 및 보완조치 이행계획 수립
- 3. 지속적인 보안 점검 수행
- 4. 보고정보의 유출, 오남용 방지

- 5. FIU보고자료 보안실태 정기적인 조사 및 개선

- 6. FIU보고자료 보호 및 관리 감독

- 7. 자료 기록 보관의무 수행 및 보유기간이 지난 정보의 파기


- 제6조(보안관리담당자) 보안관리담당자는 정보보안 실무 등 보안관리책임자를 보좌하며 자금세탁방지부장이 담당한다.<개정 2018.5.14.>
- 제7조(AML시스템 관리자) AML시스템 관리자의 보안관련 역할은 다음 각 호와 같다.


- 1. 접근정보의 범위와 대상에 대한 기록
- 2. AML시스템 운영 및 보수
- 3. 제2호에 대한 작업내역의 기록 및 관리


# 제3장 보안관리 및 점검항목

- 제8조(보안관리 계획) 제5조에서 정한 보안관리 등의 각종 계획은 IT보안위원 회가 심의·의결하는 전행 정보보호 업무 계획을 참고하여 수립한다.
- 제9조(보안관리 대상) 보안관리 대상은 다음 각호와 같다.

- 1. 임직원 : 자금세탁방지·테러자금조달금지 업무를 수행하는 임직원(AML시 스템을 개발·운영·유지보수하는 내외부 직원을 포함)
- 2. 시스템 : AML시스템, AML시스템에 연결된 네트워크(이하 ‘내·외부망’ 이라 함), AML시스템 사용자 PC


- 제10조(AML시스템) AML시스템의 서버, 데이터베이스, 어플리케이션을 포함하 며,“별표 1(AML시스템 보안위협 점검항목)”에 따라 점검한다.
- 제11조(내·외부망) 내·외부망은 “별표 2(AML시스템과 금융회사 내·외부망 접속시 보안위협)”에 따라 점검한다.
- 제12조(AML시스템 사용자 PC) ① AML시스템 사용자에 대한 점검대상은 다음 각호와 같다.


- 1. 본·지점의 AML시스템 이용 임직원 PC
- 2. AML시스템 관리자 PC
- 3. 의심거래 보고용 PC


② 제1항의 점검대상은 “별표 3(사용자 PC 보안위협 점검항목)”에 따라 점 검한다.

# 제4장 FIU보고정보의 관리

- 제13조(관련자료 이관) ① 의심거래 보고 업무담당자는 보고용 PC에 저장되는 자료를 특정 보안영역이나 서버 등으로 이관하여 안전하게 관리한다.

② 제1항의 이관대상은 다음 각 호와 같다.<개정 2025.6.12.>

- 1. 의심거래 보고 후 OUTPUT 폴더에 생성되는 XML파일
- 2. 의심거래 보고 후 INTPUT 폴더에 생성되는 금융거래 첨부자료

- 3. 금융정보분석원이 추가 요구한 의심거래 보고 관련 자료


- 제14조(관련자료 삭제) ① 의심거래 보고 업무담당자는 의심거래 보고 후 관련 파일을 복구할 수 없도록 완전 삭제한다.

② 제1항의 삭제대상은 다음 각 호와 같다.

- 1. OUTPUT 폴더에 남아있는 XML파일
- 2. INTPUT 폴더에 남아있는 첨부자료(3개월 금융거래 내역)
- 3. 금융정보분석원이 추가 요구한 의심거래 보고 관련자료


- 제15조(통신구간) 금융정보분석원이 추가자료를 요청하는 경우 암호화 등 보안 조치 후 제공하며, 패스워드는 유선통화 등 안전한 방법으로 전달한다.

제5장 점검 및 보완

- 제16조(보안점검) ① 보안관리책임자는 제9조의 보안관리 대상에 대한 보안점 검을 소관부서로 요청하고, 보안점검 수행 부서장은 점검결과 및 증빙자료를 보안관리담당자에게 제출하여야 한다.


- ② 제1항의 보안점검은 자금세탁방지부에서 수행한다.<개정 2018.5.14., 2025.6.12.>

- ③ 보안점검은 주기적으로 실시하며, 필요한 경우 외부전문기관을 활용할 수 있다.


- 제17조(취약점 분석·평가) ① 전행 차원에서 실시하는 전자금융기반시설에 대 한 취약점 분석·평가에 AML시스템을 포함하여 점검한다.

② 보안관리책임자는 AML시스템에 대한 제1항의 취약점 분석·평가결과를 제출받아 점검결과를 확인한다.

- 제18조(보완조치 이행) 보안관리책임자는 제16조 및 제17조에 따른 점검결과 도출된 보안 미흡항목의 개선을 소관 부서장에게 통보·요구하며, 해당 부서 장은 조치결과를 보안관리책임자에게 제출한다.
- 제19조(위임) 보안 점검항목의 추가·변경과 그에 따른 별표 서식의 변경은 보 안관리책임자에게 위임하여 처리한다.
- 제20조(준용) 이 기준에 따른 보안점검 관련 제반사항은 IT보안업무지침 및 관 련 내규를 준용한다.


## 부 칙<2017.8.31.>

- 이 기준은 2017년 8월 31일부터 시행한다.

부 칙<2018.5.14.>

- 이 기준은 2018년 5월 14일부터 시행한다. (2018년 컴플라이언스 강화를 위한 직제규정 개정에 따른 일괄개정)


## 부 칙<2025.1.16.>

이 기준은 2025년 1월 16일부터 시행한다. (2025년 상반기 직제규정 개정에 따 른 일괄개정)

## 부칙<2025.6.12.>

이 기준은 2025년 6월 12일부터 시행한다.

### [별표1] AML시스템 보안위협 점검항목

|구분|점검항목|
|---|---|
|서버|① 접근통제 여부<br><br>▪ 인가받지 않은 관리자/사용자의 불법적인 접근 점검<br>▪ 인가받지 않은 어플리케이션 접근 점검<br>▪ AML 시스템 세부업무에 대해 사용자별 접근권한 통제 점검<br>▪ AML 시스템 사용자 인증 및 식별의 안전성 점검<br>▪ 5회이상 접속 오류시 사용제한 설정여부 점검<br>▪ 시스템관리자에 대해 적절한 통제 장치 마련여부 점검 (접근내용 기록, AML 관련자료 검색 불가 등)<br><br><br>② 계정정책 여부<br><br>▪ 사용자 계정과 비밀번호를 개인별로 부여하고 등록, 변경, 폐기를 쳬계적으로 관리하는지 점검<br>▪ 외부 사용자에게 계정부여 시 적절한 통제장치 점검<br>▪ 비밀번호 보관시 암호화 여부 점검<br>▪ 로그인 패스워드 8자 이상 설정여부 점검<br>▪ 사용자정의 패스워드 안전성 여부 점검<br><br>- 특정 패턴, 제3자가 쉽게 알수 있도록 개인 정보로 구성, 사전적 단어, 특정 인물/널리 알려진 이름, 숫자와 영문자를 유사하게 치환<br><br>▪ 로그인 패스워드가 사용자 계정과 동일한지 점검<br><br><br>③ 해킹 및 침해방지 여부<br><br>▪ 최소한의 서비스번호(PORT)와 기능만을 적용하고 업무목적 이외의 기능 및 프로그램 제거 점검<br>▪ 시스템 프로그램, 유틸리티 등 중요한 보정(Patch) 여부 점검<br>▪ 권한이 없는 자의 저장자료 조작, 파괴, 은닉, 유출 점검<br>▪ 자료파괴 목적의 악성코드, 논리코드 공격 점검<br>▪ 일시에 대량의 신호를 보내거나 부정한 명령을 처리하도록 하여 서버 등이 작동오류가 일어나도록 하는 공격 점검<br>▪ 악의적인 명령어 주입 공격(SQL injection) 점검<br>▪ 취약한 세션 관리(cookie injection) 점검<br>▪ 악의적인 명령 실행(XSS) 점검<br>▪ 버퍼 오버플로우(buffer overflow) 점검<br>▪ 부적절한 파라미터(parameter), 포맷함수(Format string) 점검<br>|


| |▪ 접근통제 취약점 점검<br>▪ 서버설정과 관련한 부적절한 환경설정 취약점 점검<br><br><br>④ 접속기록 유지여부<br><br>▪ AML시스템의 접속기록, 사용자 및 관리자의 로그인 및 접속기록 유지여부 점검<br>▪ 전산 자료를 사용한 내역에 대한 접근 기록여부 점검<br><br><br>⑤ 백업 및 재해복구 절차 수립여부<br><br>▪ AML관련자료 5년이상 보관여부 점검<br>▪ AML시스템 문제 발생시 재동작 및 복구절차 점검<br>▪ 자연재해, 인적재해, 기술적재해, 전자적 침해 등의 복구대책 점검<br>▪ AML시스템의 업무지속성 확보대책(BCP) 점검<br>|
|---|---|
|데이터 베이스|▪ 데이터 보안 및 DB암호화 적용여부 점검<br>▪ 비인가된 개인이나 시스템에 의한 DB 접근 허용여부 점검<br>▪ AML관련자료에 대한 DBA의 접근 허용여부 점검<br>▪ 어플리케이션에 의해 부적절한 데이터 변경 가능여부 점검<br>▪ DB서비스를 방해하는 내외부 공격 등에 대한 점검<br>▪ DB 입출력 및 데이터 조회·변경·삭제 행위에 대한 기록여부 점검<br>|
|어플리 케이션|① 개발 및 설계시 보안을 적용한 시큐어 코딩 적용여부 점검<br>② 어플리케이션의 잠재적, 설계상 취약점 여부 점검<br><br>▪ SQL Injection 공격 점검 등<br><br>③ 어플리케이션 내부에서 동작하는 악성코드(Web Shell) 점검<br>④ 악성코드 등이 웹서버로 업로드 가능성 점검<br>⑤ 웹서버 다운로드 공격 가능성 점검<br>⑥ 악성 스크립트 공격(XSS:Cross Site Script) 취약점 점검<br>⑦ 비 인가 사용자의 접근통제 가능성 점검<br>|


### [별표2] AML시스템과 금융회사 내외부망 접속시 보안위협

|구 분|보안위협|내용 상세|
|---|---|---|
|네크워크|접근통제|▪ 인가되지 않은 사용자의 불법적인 접근 점검<br>▪ 인가되지 않은 단말의 불법적인 접근 점검<br>▪ 사전에 허용된 특정금융거래 관련 프로그램 이외의 타 프로 그램을 통한 불법적 접근 점검<br>|
| |정보유출|▪ 허가된 사용자의 시스템 정보 유출 점검<br>▪ 허가된 운영자의 부주의한 시스템 사용 점검<br>▪ 허용 프로그램 등을 이용한 불법적 정보 유출 점검<br>|


### [별표3] 사용자 PC 보안위협 점검항목

|구분|점검항목| |
|---|---|---|
|PC|윈도우 보안 점검항목 (PC 취약점 점검항목)|① 최신 서비스팩과 보안패치 설치여부 점검<br><br>▪ 한글(HWP) 최신 보안 패치 설치 여부 점검<br>▪ MS-Office 최신보안패치 적용여부 점검<br>▪ 윈도우 최신 보안패치 적용여부 점검<br>▪ 윈도우 자동 업데이트 서비스 실행 여부 점검<br><br><br>② 불필요한 자원 공유여부 점검<br><br>▪ 사용자 공유폴더 설정 여부 확인 점검<br>▪ 윈도우 기본공유 폴더 활성화 여부 점검<br>▪ 비인가 보조기억매체 실행 허용 여부 점검<br>▪ 보안 보조기억매체 또는 보조기억매체 보안 적용 여부 점검<br><br><br>③ 계정정책 수립 여부 점검<br><br>▪ 로그인 패스워드 설정여부 점검<br>▪ 로그인 패스워드 분기 1회 이상 변경여부 점검<br>▪ 로그인 패스워드 8자 이상 설정여부 점검<br>▪ 사용자 정의 패스워드 안전성 여부 점검<br><br>- 특정 패턴, 제3자가 쉽게 알수 있도록 개인 정보로 구성, 사전적 단어, 특정인물/널리 알려진 이름, 숫자와 영문자를 유사하게 치환<br><br>▪ 로그인 패스워드가 사용자 계정과 동일한지 점검<br>▪ 화면보호기 사용 점검<br>▪ 화면보호기 비밀번호 설정 여부 점검<br><br><br>④ 디스크 드라이브 안정적 포맷 여부 점검<br><br>▪ 하드디스크의 파일시스템이 NTFS(안전성 권장 포맷)여부 점검<br><br>⑤ 바이러스 백신의 최신 업데이트 여부 점검<br><br>▪ 바이러스 백신의 사용 및 최신 업데이트 여부 점검|
| | |바이러스 백신 점검<br><br>▪ 최신 바이러스에 대한 치료여부 점검<br>▪ 악성 애드웨어 프로그램 삭제여부 점점 (예, 애드웨어 해당 키워드: Click, Side, Top, Tap, Tab, Sponsor, Shop(ping), Find, Boan 등)<br>▪ 불필요한 그리드 삭제여부 점점 (예, 그리드 해당 프로세스: topfindupdata, mutidownload, sysloy,<br>|


| | |askmgr 등)|
|---|---|---|
| |개인정보 보호 점검항목 (개인정보보 호법)|▪ 개인정보(주민등록번호, 신용카드번호, 계좌번호 등)에 포함된 정보에 대해서는 안전한 암호알고리듬으로 암호화하여 저장 여부 점검<br>▪ 개인정보(주민등록번호 등) 송·수신시 암호화 조치 여부 점검<br>▪ 개인정보 접속기록의 위변조 방지 여부 점검<br>▪ 출력 복사시 보호조치, 개인정보 표시제한 보호 조치 점검 (FIU보고시 예외)<br>|
| |네트워크 보안 점검 항목|▪ 인터넷 주요회선의 이상징후에 대한 트래픽변화, 유형 모니터링 여부 점검<br>▪ 비인가 외부 해킹시도, 서비스거부공격에 대한 침입탐지 및 차단 여부 점검<br>▪ 무선랜서비스, 무선인터넷서비스를 제공할 경우 사용자인증, 데이터 암호화 등 보안조치 마련 여부 점검<br>▪ 정보통신설비의 보안설정 적정성 여부 점검<br>|


